<style>#subtitle{font-size:smaller;}@media(max-width:576px){#write h1{font-size:1.7rem;}#subtitle{font-size:12px;}}.md-toc{zoom: 90%;margin-left:-1rem;}</style>



<h1>唯物辩证法：“两论”中的思考方法</h1>



<div id="subtitle" style="text-align:center;color:gray;">实践调查，联系发展，主次矛盾，指导实践</div>



<div style="text-align:center;color:gray;font-size:smaller;">作者：<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1wC4y1V7Xm/">影子猪</a><br>整理：李　毅</div>

<div style="text-align:center;color:gray;font-size:smaller;">2025年2月23日</div>



[TOC]

## 一、绪言

我们经常听到一句话：你好好想想，想清楚再做。

想是怎么想？想什么内容？什么叫做想清楚？想这个动作是怎么做的？

有人会觉得，思考不是天生的吗？谁不会啊？这也成问题吗？

成问题。很要命的问题。

比如在社会生活中，每个人面前摆着同样一件事，有的人总能有独立的思考和见解，同样的信息他通过表象分析很快就能抓住事物的实质，所以讲话都是重点、出手招招要害，思维缜密、行为镇定不乱。这种人务实、接地气、有清晰的头脑，不只会办事儿，还能给别人带来信心，他就像暗夜中第一个举起火把的人，天然就是有跟随者的。因为人这种动物是天然臣服于智慧的，就像飞蛾扑火，这个人的影响力就会形成权力，这就是天生的领导者，这种人特别有杀伤力，不论在哪个领域他都不会是个小角色。

另一种呢是现实生活中的多数人，蹉跎几十年只有点基本技能用来生存，反复经历挫折、失败依然稀里糊涂，凭借着简单的直觉本能和过去有限的经验日复一日地做着机械的重复劳动却期待着不同的结果，当然不现实。这种千金拨四两的努力，他们说这个叫勤奋。不对，这不是勤奋，是以简单重复为幌子对自己的自我欺骗，是用简单麻目的重复以逃避真正的思考。

人这一辈子就两块：想清楚、做到位。难的不是做，人人都在参与社会实践对吧，都在做、都会做，可不是都会想，结果的差距取决于思想。想这个字说着很容易，做好很难，这里面至少包含了五个基本动作。



### 1 抽象分析

在复杂的现实环境中，把问题拆开，单个要素的比对分析。

### 2 立体认识

找到一切与目标相关的因素，然后切换不同的视角，站在每个视角思考，正面、侧面、上面、下面，一面一面地搞清楚，才能建立立体的认识。

### 3 权重排序

还要对每个影响的要素进行重要性的排列，建立次序才能指导行为。

### 4 模型因果

通过以上信息综合起来判断因果，建立因果模型，对一件事物就算有了初步的认识了。

### 5 动态思维

这还不够，这些工作完成后只是对一件事物的此刻建立了模糊的认识轮廓，还要思考下一刻，由静态的思维变成动态的思维。就像视频一样，你完成了一张静止的图片，再完成下一章，一张图片一张图片连起来，这就是动态的认识。



我们去调查了解，把这些做完了，才能抓住重点、形成计划。

这叫理论，在他的指导下，时间的威力将会最大化。

所以现在再问你一次，想你真的会想吗？

没有学习和训练过，很难的。

难到一两千年这个世界上最聪明的这些脑子，那些哲学家搞的认识论，是啥呀？就是在搞思考方法。他们已经有办法了，作为后人的明智之举，就是站在巨人的肩膀上抄作业就行了。不是自己瞎琢磨再发明轮子，你怎么可能比这些人还聪明，想得还清楚呢？那么，我们今天要抄的作业，这套思考方法论，就叫唯物辩证法。

是不是名字就听着很抽象、很复杂？莫慌，有我会简单起来的。

虽然本人生平看过很多思考方法论，你管他叫逻辑也好，叫方法论也行，随便。但真要论**到现实搞事情**这方面，唯物辩证法我认为他是最完美的。不要怀疑他的威力和有效性，有人用他在一穷二白下把新世界都造出来了，对不对？还解决不了你那点小破事吗？所以各位要严肃认真起来，唯物、辩证、方法，接下来就要逐个展开了。



## 二、唯心还是唯物：愚蠢且过时的问题

要搞清楚唯物辩证法，唯物两个字必须明确定义，这是方法论的根基。要了解唯物，必须把唯心这个概念也拎出来，如果你不知道这些东西分别用在什么情境下，最后会越来越糊涂的。

网上很多人争论啊，你是唯心的还是唯物的？我不想说谁对谁错，我只想说在座的各位都是 —— 人才吧，读书不多屁话多就是这样的表现。他们生活在公元前吗？这什么晚间新闻还需要吵？我只是简单提一嘴，你有了概念以后就会知道什么情况下唯心什么情况下唯物了。为啥说争论唯心唯物这件事情很愚蠢呢？因为这不符合同一律呀！就好像我说诸葛亮借东风，你说东风卡车还不错，这根本就不是一个频道，聊的什么玩意儿。同样西方哲学说的唯心和马克思说的唯物从来也不冲突，因为这两种理念起作用的方向就不一样，说的也不是一个事儿，石头和馒头比什么？

西哲的唯心论说的是我们不可能认识真实的世界，引用佛教《华严经》中的一句话我就能说明白：

心如工画师，一切唯心造。

我们是不可能知道真实世界的样子的，眼见为实？不存在的。

这是有科学依据的。比如我们眼睛里面看到的光亮，其实是电磁波刺激视网膜后，转化为我们脑中的生物电，再经过大脑的扭曲整理后形成的错觉，我们才感觉到光亮。“光亮”这个东西他不是客观存在，同时我们看到的颜色，也只是我们感受到的光谱当中380nm到780nm这个波长范围内的可见光，我们把他错觉成了几十种颜色。这400nm的可视范围，占据光谱十万分之一都不足，大部分的光我们都看不见，眼睛这个器材就这么大本事怎么办？没办法。再高的是红外线，低的是伽马射线、X射线，这就是你的视觉，即便说是错觉，这错觉都太小、太不完整。听觉也一样，万物振动的频率刺激我们的耳朵，我们错觉成声音。大概2万赫兹的范围，高的呢叫超声波，低的呢叫次声波，这也是我们听不到的。

所以我们是如何认识事物的？是造物主规定好你就眼、耳、鼻、舌、身、意这几个传感器，他们接收到信号之后，把他转化成脑子里的生物电扭曲整理成了一个印象，而不是客观的自在之物。所以我们认识的只是我们的印象，而绝不是客观世界，更不可能完整。客观世界可能是个没有颜色、没有亮度、没有声音的存在，这些感觉是我们的大脑整理出来的。

那有人会说，说的好像有道理，但是有什么鸟用呢？能影响我吃饭、睡觉、打游戏、搞对象吗？影响也不影响。影响是因为你用的无线网、电磁炉、微波炉和电这些都是看不见的，目前你总离不开吧？这些总得有人把他研究明白吧？科学家他们只是靠表面上的眼见为实是不行的，他们必须通过极致的求真才能推出定理，然后其他人才能用他的成果做出各种我们能用的工具。求真到尽头就是唯心，因为人自身的感官限制就决定了你根本不可能简单直观真切地了解宇宙时空的本质真相和自然世界的运行规律，所以他们知道此路不通，于是才改用数学这种精密逻辑进行推演。比如牛顿光用纸和笔就算出了力学的公式，发明了微积分，开启了工业时代；爱因斯坦算出相对论，开启电磁原子能时代。如果没有这些人的成果，那些搞发明工具的玩个毛线？你根本都不会知道，这些搞基础科学的人他们根本不相信眼见为实，而是偏要用逻辑推演世界的原因就在于此。他们只关心解释世界、提出定理的问题，而绝不关心如何应用、改造世界的问题。所以他们的思维方式不同于常人，重点在于他们的目标是求真，而不是求用。

另一方面我说知道唯心论不会影响的生活，这是因为我们只关心改造世界，改造我们自己的生活，而绝不关心极致的求真，只是求用。当然也没有那个资格关心，关心不起，那是科学家的事情。你不用知道颜色的本本质是什么，不影响你摘红透的苹果；蜜蜂不知道红外线是什么，照样能采蜜；蜜蜂不懂什么叫几何，照样能做出完美的六边形蜂巢；蝙蝠不知道什么叫超声波，他照样能在暗夜中躲避障碍物。因为你别管他是不是错觉，他的错觉模型和现实世界相匹配就能用，先肤浅地用着就行了呗。为啥说肤浅呢？知其然不知其所以然，这是没有办法的事情。蝙蝠不懂什么叫超声波原理就做不出声呐，蜜蜂不知道什么叫红外线就做不出来夜视仪、遥控器，人类你也不知道肌肉骨骼的作用原理不会形容影响你的行走，但是会影响你造一台仿生的机器人。正是因为大家应用的地方不一样，所以不需要统一认识标准啊，作为我们这种笨蛋，只要改造我们自己，进而改造生活、改造社会甚至改造世界，只要改造就行了，用好大佬的成果就行了。

马克思的“唯物”，不是说我们眼见就能为实，他不是要推翻唯心论，他当然知道我们看不到真实的世界，但他不关心这个事情（就像我知道我在打一个游戏，我也知道游戏的世界不是真实的世界，但是我就是已经在这个游戏世界之中了，而且有一天会结束，那我为什么要关心所谓的那个真实的世界呢，我只关心当下的游戏世界就好啦，这个当下的游戏世界就叫做现实世界，而不是真实世界，只有在现实世界没混好的人，游戏体验不佳的人，才会去想那个真实世界的事，而实际上是去不了的，那么唯一的路就是，改造现实世界）。

唯物辩证法的理念，在于通过对世界的印象建立起的因果模型，他只要和现实世界的规律匹配、能用就行了，你管他是不是错觉。你把光错觉成红色，摘到了熟透的苹果，这就够了。这就要求你思想中的印象，必须全部来自外部世界的感受，而不能是空想，不然就无法匹配。毛选里说，想知道梨子的滋味你得尝一尝，就是这个意思。康德也是这个意思，我们只能认识我们对世界的印象（“物自体不可知”，康德认为，我们只能认识现象，物自体永远超越我们的认识能力）。如果你不接触世界，你不和接触过世界的人交流，能有个屁的印象？那就是幻想。

所以老马的意思是，你必须实践，唯物地去感受物质世界，感受外部给你的这些信号刺激，让你有了印象、有了概念，然后它能够和现实世界的发展匹配、能用，就够了。要做到这个就要从实践中来、到实践中去，所以才有了毛语录那句：调查问题像十月怀胎，解决问题像一朝分娩。这就是唯物建立印象的过程，关键词：求用不求真。对基于印象建立的理论要求的不是真实，而是匹配和能用，匹配就能用。我在这里说的真实是指哲学意义上的绝对真实，注意语境不是生活语境。

花这么大篇幅讲唯心唯物是干嘛呢？是因为怕你走错路。因为一提到唯心唯物这些概念就会有人推荐你（比如某乎上那些大学士）要了解唯物辩证法就要了解马克思，要了解马克思就要了解黑格尔，了解黑格尔就要了解康德，康德在往上休谟，在往上能追溯到猴子 …… 这是干嘛？我就想知道哪个是小杯，哪个是中杯，哪个是大杯，你让我去学容积的计算公式？这不装逼神经病吗？这些误导让很多有积极性的人就跑去读西方狭义哲学了，这就跑偏了。你是为了用啊！不是为了当哲学家、科学家！这些东西你一旦掉进去就是几年，就好比你个程序员研究了两年菜谱，能会C语言、Java吗？这些人最后撞了一头大包，还要抱怨一句，看了太多道理还是过不好这一生，又酸又挫，这不是废话吗？连什么是应用场景都搞不明白，能过好这一生才是见了鬼。

这段唯心唯物的常识就是给大家画条界限，就是辩证地帮大家区分什么有意义什么没意义，学习唯物辩证法只要有常识就可以了，腾出来功夫搞有用的事儿啊，不要在无意义的战场投入过多的兵力，会被耗死的。

再画一条线，这些东西也不是用来辩论的，而是用来办事的。和傻子讲道理的那个人也是傻子，被人偷走了时间都不知道。



## 三、形而上学与唯物辩证：各自修行各自好

从马克思到矛盾论，都有对形而上学的批判，说这些人是教条主义。

有两个东西被批判：一个是孤立地、单一片面地看待问题，一个是静止地看待问题。

批判得没有错，但他不是在批判形式逻辑，而是在批判瞎乱来的人。

你的本职工作是干嘛的？当着厨子学司机，还要做好裁缝？注意！应用场景错了。

当时的背景是具体的革命武装斗争，是搞好后勤思想工作，这是应用。这个事儿不是让你来搞科研的，不是说人家杨振宁杨老，人家不能玩精密逻辑，人家是推动整个人类前进的大佬，人类世界就没有几个，而我们是具体办事的人，屁股决定脑袋（“身份立场决定意识形态”，“应用场景决定手段策略”）。具体办事儿，这个具体就是要多方面地分析问题，才能判断相对准确，越全面准确度越高，这是正比关系，要广度的。搞科研的不一样啊，搞基础科学的需要深度，片面聚焦地看待问题，才能有所建树。因为人的精力就这么多，他们必须关注得极其少，才能在一个领域扎得足够深。所以他们要有实验室，实验室是干嘛的呀？就是用来隔绝外部因素的干扰，在齐同条件下只研究单一因素产生的影响关系，建立定理的。就好比研究白糖的作用，做菜你不能撒几十种调料做实验，那最后分析个毛线啊？都乱了！你得有个干净的锅，只比较放白糖的和不放白糖的结果，这样才能分析得出来差别。所以办事儿的人和搞研究的人，他们的思维是相反的。广度、全面这块怎么理解呢？比如作者说战争中你不要只了解中国这一面，不了解国际那一面，只了解军阀这一面，不了解老蒋那一面，只了解顺风这一面，不了解逆风那一面。不全面，判断、决策和行为就会失当。

两种思维方式，一个广度，一个深度，这叫矛盾的对立，当然还有统一的地方。形式逻辑不是在实践中毫无意义，而是基础。现实情况方方面面、千头万绪，你得先了解一方面，再了解另一方面，最后拼起来，全面了、立体了。这个片面的研究方法，就是形式逻辑提供的。

从片面到全面是一个过程，教条主义的问题是只停留在一面，或者根本不实践调查就拿着鸡毛当令箭，就要给别人开方子了，这种光扯淡的人太多了，所以要批判。“片面”的问题在于，思维被局限就会出现盲区，这些盲区会埋下失败的可能性，那当然是要出错的。

另一个是静止和运动地看待问题。批判形而上学只会静态地研究，但这就是他们的目的啊？他们的目的就是要找出永恒不变的东西啊？那些定理，他们追求的就是不变的永恒，勾股定理每天变来变去，你受得了吗？但办事儿的人面对的具体环境一直在变，所以决策就要跟着变。作者的意思是，随着历史发展的进程，我们的思想和认识也要更新。在蛰伏阶段要慢慢求存求发展，发展到一个阶段要敢于亮剑，有压倒性优势的时候要一战定乾坤不能和以前一样磨叽。忘记是哪一篇了，有批评有些同志啊，我们都发展起来了，人都下山了，怎么有些人的思想还在山上？这就是跟不上变化，不能因时而异。比如有些男生就是运动思维方式的杰出代表，女生说追我的时候你对我那么好，你现在怎么这么敷衍？男人会说，以前是以前，现在是现在。考完试了谁还复习？你看，静止地看问题了。跑偏了啊，不过意思一样。

这两种思想方式，一个追求不变永恒，一个追求变化适应，这是矛盾的对立方面。但是你分析问题，总得从静止的一张图片开始分析，然后下一帧，一帧一帧连起来，这不就是动态地看待问题的方式和分析问题的方式吗？这个静态分析的方法也是形式逻辑提供的。其实作者的意思是，搞明白一时，别停，接着搞下去。在具体的工作中，不要有找到一个一时有用的办法，就刀枪入库、马放南山了，这是懒汉思想。老老实实地与时俱进，今天的情况、以后的情况都要研究，都要用到形式逻辑。所以他是辩证法的基础，这就是矛盾的统一。这就是用唯物辩证法分析唯物辩证法，用矛盾分析法分析矛盾论。

这段伙计们记住关键词：立体、全面、三维地看问题（单点延伸变数轴，数轴交叉变平面，平面坐标系展开立体坐标系），每个人的立场、每个方面尽量看全了，从片面到立体、从局部到全局，然后穿越时空，拉开四维地看问题（立体坐标系再配上时间轴变化），这多出来的一条维度就是时间。要像下棋一样，不要只看这一步，看明白了要接着往下研究下一步，这一刻、下一刻、时时刻刻，这就是运动地看问题。这些思考的活儿呢都不难，但是很多，要求是在正确的方法指导下，勤快就行了。

最后就是辩证法了，我们中国这边儿叫矛盾分析法。



## 四、辩证法：抓住重点一刀切，集中力量办大事

当代大佬有一句话：事情千头万绪，而你的时间只有一个孔、一条线（“你手里攥着千头万绪，攥着一千个线头，但是一个针眼一次只能穿过一条线”）。什么都想干，就什么都干不成（“无所不备，则无所不寡”）。

辩证是什么？就是一刀切。把事情或者有关条件，依据轻重缓急在时间线上排列好次序，此时此刻眼里只有一件事，只忠于一件事。饥饿的时候，食物就是主要矛盾，除此之外都是次要矛盾；口渴的时候除了水是主要矛盾，其他的都是次要矛盾，就是这么简单。有人会说，这有人不会吗？我们天然就会辩证法，当然只是在简单环境下，我们在现实环境中的要素太多太复杂了，所以辩证没有那么容易。升级一下问题啊，想娶个漂亮妹子当老婆，是先想办法让钱包鼓起来，还是先给人家舔高兴？这个要看情况的，面包不足的时候主要矛盾是搞钱，大家都不差钱的时候面包就是次要矛盾了，这时候爽和心情、爱情就成为主要矛盾了。你是老板要管理员工，让员工心情好是主要矛盾，还是加钱是主要矛盾？更不一定了，对你来说是买方市场，那肯定是给低保、压榨，管他爱干不干，走了大把的人抢着干，主要矛盾是只要有订单就行了。现在，人口红利没有了，有些关键岗位上的人又很重要，那咋办？加钱或者加感情让人舒服啊。当然你是无限钱大法，一个月给人开30万，你踩着他干都行。但是大家条件都差不多的情况下，你就得让人家心情愉快啊，经常吃吃饭、喝喝酒，感情这个时候就成为主要矛盾了。再来，维护客户关系，你搞的这个东西是个人都能干，搞工程、卖砖头煤炭，那你不玩儿命舔领导等着喝西北风吗？但如果你卖的是芯片、是品牌、是LV、是卖方市场，那你就得看不起客户，你不装逼，他们怎么会上赶着去送钱呢？所以你得玩级别，你的会员等级不够资格买我们的白金款。再升级一下，做外贸的要会看货币汇率，不然轻则白干，重则赔钱。问你货币汇率的涨跌，哪个指标是主要矛盾？你辩证一下，是美元周期利率，还是进口商品的价格指数？脑子要抽搐了吧？你和同事竞争同一个岗位，能力各有长短，主要矛盾是什么？是看Boss的需求是什么，因人而异。

这就是辩证法：抓住重点，筛除其他东西。用在什么时候呢？时时刻刻，贯穿始终。因为世界是混沌的，我们对世界的认识多数时间处在灰色地带，左右摇摆这是常态。灰度认识，但是你要黑白决策。一个时间，此刻，你只有做与不做两个选项。所以无时无刻不辩证，这就要求你要找到此时此刻对你达成目标最关键的要素，筛出无关的东西干扰你，才能做到集中优势兵力投放在主要战场，不然你连重点在哪都不知道，稀里糊涂自然会输。找到主要矛盾，把他当成“第一性原理”时时审视判断，校正自己的行为轨迹，才能良好地发展。从来没有一劳永逸的便宜事，要一直做的。佛教说：一念明，般若生，一念愚，般若灭。就是说要不断地辩证看问题，你要念念明才行。一时间做对的事情也不用沾沾自喜，未必会对下去，对的标准也会随着情况会变。方案和计划出来后，只能保证此刻或者一段时间内正确有效，随着时间的流逝，可能理论就变得过时而错误了。

黑格尔、马克思说的，我们认识世界的过程是先有一套理论，然后找到错误否定，然后再实践，这就是肯定、否定、对否定的再否定，我们的认识过程就是这样螺旋上升的。所以错误那是升级的经验值，是阶梯，不必气馁。

总结一下：

第一，唯物就是实践调查、收集信息的方式。只有亲身实践和有亲身实践经验的人交流，只有这两个方面的信息有价值，其他的空想家、理论家的意见看法要通通删除，任何理论都必须来自实践经验。你可以直接获取或者间接获取（交流或者看书），但是间接获取来的那个人如果也没有实践经验，那就完蛋了，因为这已经隔了一道了，你已经是间接获取了，如果那个人也不懂，人云亦云地跟你瞎掰扯，那就是瞎逼讨论，有人也叫它头脑风暴。

第二，从片面到全面，多换视角看问题。从这一步到下一步，用发展的眼光多看几步，不要思想僵化，也不要抱守一个永远正确的答案。动态看问题就是要懂灵活之道，如果遭遇了现实和观念的冲突，那第一时间放下看法，向现实学习。

第三，用辩证法找到主要矛盾，把他当成“第一性原理”，筛除无关因素，校正自己的行为。这要多审视局势，多审视自己，没有永远对，只有此刻相对适宜。

最后我想说，人想要真看懂一些东西，就不能用仰望视角去看，不能带着对人物先入为主的崇拜去学习。应该是选择实事求是，学习他是如何推动事物发展的，认真学习他这套方法，而不是他这个人。所谓神一样的人，他只是老老实实地迈开腿，出去、调查、走访，认认真真地分析带回来的信息，把这些常人不理解的寻常事不停歇地做下去，就是传奇。

## 五、收尾

借用毛主席的一句话收尾：真理从不假装很厉害的样子，他只是老老实实的缩下去，踏踏实实地做下去。

（“凡真理都不装样子吓人，它只是老老实实地说下去和做下去。”）



> <h6 style="color:#666;">推荐：<a href="https://space.bilibili.com/7226269" style="text-decoration:none;">麦片庇护所</a></h6>
>
> 1. [《1+1=2也能辩证地看？辩证法到底是什么意思》](https://www.bilibili.com/video/BV1a2421K7Wy/)
> 2. [《唯物主义：实践才是真正的物质力量》](https://www.bilibili.com/video/BV1nx4y1Q7ZF/)
> 3. [《实践是如何对抗虚无主义的》](https://www.bilibili.com/video/BV1Br42187GV/)
> 4. [《怎么用坐标系来说明历史唯物主义》](https://www.bilibili.com/video/BV1cZ421v7S8/)
> 5. [《具体讲讲，什么是具体》](https://www.bilibili.com/video/BV1ox4y1B7Jj/)
> 6. [《唯物主义者会相信“算命”吗？》](https://www.bilibili.com/video/BV1nf421d7F1/)
> 7. [《用盲人摸象解释“我思故我在”》](https://www.bilibili.com/video/BV1MDk3YoEnY/)
> 8. [《一场与DeepSeek关于自由意志的辩论》](https://www.bilibili.com/video/BV1REPqeFEhh/)