## 面试技巧总结

[TOC]

**精华中的精华**：

- 唯物辩证法：实践来源，多个方面，多想几步，主要矛盾。

- 积极主动，阳光心态：难事越做越简单，做难事必有所得。

  领导都是好领导，同事都是好同事，矛盾根源是误会，误会就要多沟通。

- 军人素养：服从命令（现场灵活）、遵守纪律（无人慎独）、勇于奉献（团队意识）。

### 〇、核心思维篇

1. **成事心法**：唯物辩证法，积极不二过，方式与方法，实践再实践。

   - **唯物辩证法（分析事）**：唯物就是实践地调查、收集信息，辩证就是从片面到全面（联系的观点）、从一时到时时地看问题（发展的观点），然后找到主要矛盾，筛除无关因素，校正自身行为。同时保持更新，多常审视局势，多常审视自己，没有永远的对，只有此刻相对的适宜。
   - **积极（主动解决难题，阳光心态看人）**：你怎么想，并不能解决问题，只有实践才能真正解决问题，积极心态是为了让你能够有解决问题的实践动力，是为了调动你实践的主观能动性（积极心理学），而不是盲目积极、狂妄自大。有了主观能动性，你想解决这个问题了，你才会去想解决的办法，办法要想才会有，然后有了办法，问题才能最终解决，而不是问题发生的当时没有办法就先拒绝，想着等有了办法再解决，那样就永远解决不了，因为办法是在实践的过程中发现和总结出来的。当然，实践解决问题的过程当中有时也需要等，但等和等是不一样的，积极的等验证和消极的等靠要是不一样的。
     - **主动克难**：做难事必有所得（金一南）。高价值的事往往难做，容易做的事往往低价值，但难做的事往往越做越简单，低价值的事往往越做越困难。高价值的人就是能做高价值的事的人，想要成为高价值的人，就要去做高价值的事。
     - **阳光心态**：你怎么看人，并不能改变他怎么看你，但是可以给对方留台阶、留余地，有利于后续人际关系的调和，甚至让他对你改观。阳光心态的本质还是辩证法，联系和发展地看问题，是为问题最终解决在创造条件，而不是鸡汤。
   - **不二过（预案总结避免）**：善于总结经验，建立长效机制。
   - **方式与方法（周全谨慎做事）**：积极不是莽撞，讲究方式方法。你的心地与方式方法同等重要。主动攻坚克难，同样需要团队合作，需要争取领导的支持和资源的调配，讲究方式方法，不能有独自一人、包打天下的独断思想，那样就很难推进。周全谨慎，不只是执行计划方面，还有笼络人心方面（“功成名遂身退，天之道也”）。
   - **实践再实践（堆量迭代）**：出现问题就解决，解决不了就改善，改善不了就沟通，沟通调整新方案。总结避免多预判，下次实践有经验。快速失败，就是在快速成功。

1. **人事思维**：解决人！通过解决能够解决问题的人，间接地解决了问题。

   做事儿先做人，办事儿才顺利。把人的事儿做好，人就会把事儿做好。

   > 人事思维也是一种辩证思维，即遇到事儿时，不要先想怎么解决事儿，而是先想怎么解决人。

1. **团队思维**：

   - **权限意识**：配合分工，绝不越权。

     有公共义务但不能包揽，配合有关部门同志工作，在职权范围内最大努力。

   - **先德意识**：德才兼备，以德为先。

     团队不是单打独斗，小事上可能单打独斗效率更高，团队是要办更大的事。

   - **团结意识**：注意和谐，服务工作。

     **马克思：战胜敌人的是内部冲突较少的那支军队**。

     贾探春：百足之虫死而不僵，自杀自灭一败涂地。

1. **军伍思维**：服从、遵守、奉献。

   - 服从命令。
   - 遵守纪律。
   - 勇于奉献：自省原则，团队意识，责任分析，想想自己还能做的。

   > 团队上下酿成浩然正气，决策执行便能自行运转。

5. **对策思维**：观点、分析、对策。
   
   - 问你怎么看，实际是在问你怎么办。
   - 问你怎么办，也是想听听你怎么看。

### 一、人岗匹配篇

1. 面试本质：主要矛盾不是你有多优秀，而是你是否匹配岗位需求。
   - **思维敏捷**。（**“怎么看”展示的是思想觉悟**）
   - **办事靠谱**。（**“怎么办”展示的是办事能力**）
   - **积极阳光**。（**“怎么想”展示的是格局气度**）
2. 回答原则：不透露个人关键信息。回答实事求是，表现耐心沉稳。
   - 正常的交流感：大爷，我跟你说……
3. 自我介绍：学习，工作，生活，理想。
4. 优点缺点：优缺点统一于特质，一体两面。先说缺点，再论优点。
5. 军岗特点：政治素养，**服务意识**，专业能力，**纪律保密意识**。
6. 职业规划：短期和长期的工作规划。

   - 短期：角色转变、业务能力、融入团队、适应环境。
   - 长期：自我实现<small>（个人目标）</small>、成就团队<small>（共同目标）</small>。

### 二、观点对策篇

<b style="color:red;">问看法（观点），重点是在问做法（对策）</b>

1. 言语理解：

   - 分析题点，每个点是**优势**还是**问题**。
   - 优势保持，问题解决，辩证地看待。

2. 观点辨析：

   - 多角度分析：
     - **亮明观点和立场**。
     - **申述原因和危害**（意义）。
   - 落实到做法：
     - 各相关方 ……
     - 作为文职人员的我自己 ……（作为社会公民的我自己 ……）

3. 名言警句、哲理故事：分论点（多角度分析）、小论文。

4. 出彩技巧：补充原观点，使更加完整。

   例如，拓荒牛、老黄牛，还有孺子牛。

### 三、人际组织篇

<b style="color:red;">问做法（对策），同时也在听看法（观点）</b>

1. 阳光心态：

   - 领导都是好领导，同事都是好同事。
   - 矛盾根源是误会，误会根在不了解。
   - 由情入理多沟通，工作日久多相处。
   - 以工作团结为重，凭日久自见人心。
   
2. 人际交往：

   - 定人：分析交往对象，明确地位身份。（我要跟谁人际交往）

   - 定性：分析问题性质，明确原因影响。（我要解决什么问题）

     **技巧：首先排除消极分析（留台阶、留余地），所以问题的核心应该在于……**

   - 定则：凡以工作为重，维护大局团结。（我要达成什么效果）

   - 定法：明确沟通要点，设计沟通环节。（我要表达什么内容）

3. 活动组织：

   - 明确目的意义，确定工作重点。
   - 咨询听取计划，筹备调配资源。
   - 预判事故对策，开展总结收尾。
   - 扩大宣传影响，巩固活动效果。

4. 应急应变：

   - 找出问题，明确原则，化归解决。
     - 找出问题：调查研究，场合对象，沟通诉求，协调解决。
   - 至少要展现出你解决问题的思路。
     - 明面问题、隐含问题（舆情危机）。
     - 主要矛盾、次要矛盾。轻重缓急、化危为机。依法依规、动情晓理。
     - 争取支持、调配资源。广泛听取、提出方案。限期整改、后续跟进。
   - 前瞻意识，避免后续再次出问题。
     - 总结预防、长效机制。
