<style>#subtitle{font-size:smaller;}@media(max-width:576px){#write h1{font-size:1.7rem;}#subtitle{font-size:12px;}}.md-toc{zoom: 90%;margin-left:-1rem;}</style>



<h1>新时代的教育模式：老师成为向导，回归教育本质</h1>



<div id="subtitle" style="text-align:center;color:gray;">教育是延续精神气质，而不是转移知识数据</div>



<div style="text-align:center;color:gray;font-size:smaller;">作者：<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1heAWeUE8m/">欢哥讲化学</a><br>整理：李毅</div>

<div style="text-align:center;color:gray;font-size:smaller;">2025年2月23日</div>



今年欢哥回家过年被长辈问了一个非常非常扎心的问题，哎呀现在已经有了AI啦，那么小朋友们学那些知识点，去记、去背、去算那些东西还有什么意义？问AI就行了嘛。要你这个老师干什么呀？所以你是不是会下岗啊？吓得我赶紧去 DeepSeek 上搜了一道化学题，发现 DeepSeek 把欢哥讲化学的视频推给了我，啊瞬间就觉得放心了。

言归正传啊，关于以上的那一个观点，就是总而言之，就是学习在AI面前将会变得不再有意义，而教育将会被AI取代。首先，我们要对这样的一个想法或者说法进行一个定性。这属于什么？这属于用极其正确的一个客观事实推出了一个极端荒谬的一个结论。

这个极其正确的事实是什么？是知识从来就没有用，你不用等AI出现，从来如此。你就好比我我本科学的是什么？电子工程。我研究生学的是什么？金融数学。我现在在干什么？化学老师。你觉得我一路走来学的知识对于现在的我有用吗？没有用。你再比如现在很火的电影《哪吒2》，他的导演饺子他大学学的是什么？学的是药学对吧。他现在在干什么？他在做导演，他在搞动画。你觉得他一路走来学的知识本身对于他有用吗？完全没用。这是客观事实，从来如此。

而那个荒谬的结论是什么？因为知识本身没有用所以学习没用，因为知识没用所以传授知识的老师没用，这是一个荒谬的结论。为什么这样的一个结论是荒谬的？因为记住了，推进世界、改变人生的从来就不是知识，而是人的探索。所以知识的播报永远不可能成为教育，塑造有探索精神和探索能力的人，这件事儿才能被称之为教育。而且我发现，很多人压根就没有想明白过学习真正的目的和意义是什么。你要知道，学习如同攀一座山，这座山他从来就不属于你，这个山上的风景甚至都不属于你，只有这个攀山的经历它属于你。这个攀山的过程中你所产生的情绪、你所养成的习惯、你所学习到的能力以及你磨砺出来的这个心性，它属于你。

所以知识它从来就不是学习的目的，而只是学习的载体，是一个会随着时间慢慢被遗忘的一个副产品，如同你的成绩一般。而在这个学习的过程中它所塑造出来的你自己，才是学习的意义和目的。所以我作为一个老师所存在的意义和目的又是什么呢？是为了知识吗？是为了考试吗？不是。知识和考试它只是什么？学习的载体。它只是一个什么？终将被遗忘的副产品，如同你的成绩。而利用这些载体去塑造出你，才是我的意义，才是教育的目的。

所以，我不是一个知识的播报者，更不是一个考题的解答者。我更像一个什么？我更像一个登山的向导，我要带你去感受、去领略我所看到过的风景，我要带你去应对我所遇到过的挑战，我要与你分享我所产生过的那些思考，我要为那些乱石嶙峋赋予意义，我要为这一段枯燥无味的旅程赋予它终极的目的。那就是抛开一切形式上的刻意、精心设计，终归是为了什么？塑造出那个你。所以我知道很多事情会被AI给替代，但是你作为一个人，你的学习的过程不会。我也知道那些照本宣科的那些知识的播报者他必然被AI替代，但是真正的教育者他不会。因为教育的本质，它是一个灵魂在一段经历中所产生的那些所有的思考乃至于情绪向下一个灵魂的一个传递，它不是一个数据的转移，它是思想和意志的延续，这才是教育，这无法被AI替代。

讲到这里我相信很多朋友会有一个想法，就是欢哥你这个调起的也太高了，你能不能接接地气，能不能说说人话，你能不能讲讲具体的事。好来，我讲一个非常简单的案例，就是中考化学的核心 —— 金属溶液酸碱盐，上过我课的人都知道我做了一件事，就是我把它梳理成了27个专题，我把这个问题的无穷变成了有限，我对每一个专题进行拆解，我带着孩子们去探究每一个专题的本质，然后去推导和使用每一个专题它的方法、它的结论。就这么一件事，你觉得这件事本身能不能被AI替代？我目前做的测试而言，暂时AI做不到，但是我坚信它终将做到，因为这件事它本身在我看来并不难，更重要的是什么呢？这件事本身，它其实一点都不重要，这27个专题的解法也不重要，这不是我们学习的目的，也不是我教育的目的。

真正重要的是什么？首先我为什么会去做这件事？我为什么会尝试去梳理专题？我到底遇到了什么困难，让我产生了这个念头去做这个事情？这个点很重要。然后，我又为何去如此这般地去定义了每个专题。你要知道，专题的定义它其实是可以有很多个维度的，我为何选择这个角度去定义它，这一点非常的重要。还有我是如何拨开它那一层层的外衣，去探究出它的本质，去推导出它的解决方案的，这个也很重要。这三个重要的点汇集在一起就形成了一个完整的引导孩子去发现山、攀登山的这个过程，而这个过程他塑造了一个人他在面对这个世界、探究这个世界、探索这个世界所需要的最基本的方法论。

除此之外，还有一个非常非常重要的角度，就是孩子在这个发现山、攀登山的过程中，他必然遇到大量的艰难险阻。有困的、有累的、有掉队的、有跌倒的、有受伤的、有迷茫的，这些所有的困苦都不可避免。而我们要做的事情就是在这个过程中支撑着孩子，带着他咬着牙、攻坚克难登上山顶。而这个遇到困难、战胜困难的这个过程，他塑造的是一个人在面对世界、探索这个世界的过程中他所最需要的什么？精神气质。所以真正重要的从来就不是那27个专题以及那27个专题怎么解，真正重要的永远都是什么？探索这个世界的方法论以及探索这个世界你所具需要具备的精神气质，这两点汇集在一起，实现了学习的目标和教育的意义。

这就是为什么这么多年来我所学的大多数的知识早就已经遗忘而且全然用不上，但我依然不会认为我白学了。因为山不重要，那个爬完了山以后截然不同的我很重要。这也是为什么我非化学专业出身，但是我依然可以坦然地教化学的原因，因为爬什么山不重要，那个引领着你登山的那个不断向你传递这个方法论以及精神气质的我很重要。而曾经爬过足够多又足够高的山的那个我现在无论教什么，无非都是一个向下兼容的过程，这就是我作为一个曾经的学习者我的收获，是我生成的自信的来源，也是我探索这个世界的底气，更是我作为一个教育者想要传承下去的财富。

所以最后的最后送给大家一段话，作为我们今天这个主题的收尾，那就是：学习如同登山，山不属于你，风景不属于你，但爬山的经历、情绪以及能力属于你。教育如同向导，信息可被替代，播报可被替代，但一个灵魂对另一个灵魂的影响和塑造，它无法被替代。谢谢。